
『Oldies But Goodies...-Yesterday(책가방,레코드,라디오) (go SGOPOP)』 251번
 제  목:김용택 시인(나의벗)                                         
 올린이:정글피플(이정미  )    99/10/29 15:30    읽음:  6 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


			    나의 벗

		   촌놈 김용택	  ..... 한국일보 기자 김훈.

  많은 젊은이들이 김용택의 시와 산문을 좋아한다. 그러나 용택이가 얼마나

  진짜 촌놈인지를 잘 모를 것이다. 용택이는 섬진강 상류 산골 마을 토박이고

  나는 서울 청와대 옆 동네인 청운동 토박이다.

  그래서 내 눈에는 용택이가 촌놈 짓 하고 다니는 꼴이 훤히 잘 보인다.

  이글을 쓰기 전에 용택이 한테 전화해서 " 내가 네 흉 좀 볼테니 그리 알아라"

  고 했더니 용택이는 대뜸 "얼레 얼레 염병하네 "라고 그런다. 이말은, 흉 볼

  테면 흉보라는 뜻이다.


    용택이네 아내는 굴러 들어온 호박이다. 용택이는 복이 많다. 용택이가 쓴

  시를 읽고 너무 좋아서 같이 살자고 찾아온 여자다. 용택이 엄마는 이 새댁을

  한번 보고 두말 없이 며느리로 정했다. 시를 써서 이처럼 복을 받는 사람은

  용택이말고는 없다. 용택이가 이 새댁을 데리고 신혼여행을 갔다.

 호텔방에서 전등을 끄고 일을 치르려는데, 용택이 재주로서는 전등을 끌 수가

 없었다. 호텔 전등은 침대 옆 탁자에 붙은 스위치를 눌러서 끄게 되어 있는데

 용택이의 눈에 이 스위치가 보일리가 없었다. 벽에 붙은 스위츠를 아무리

 내려도 전등을 꺼지지 않았다. 산골출신인 새댁도 별수가 없었다. 그래서

 용택이는 의자를 밟고 올라서서 전등 갓을 풀고 전구를 돌려 빼서 겨우 전등을

 껐다. 그랬더니 새댁이 용택이의 임기응변하는 솜시를 칭찬했다는 것이다.

 나는 이 기막힌 애기를 용택이한테 직접 들었다.

 " 뭔 놈의 호텔인지 지랄인지 그리 불편하냐 ! 아, 전구가 뜨겁기는 빌어먹게
   뜨겁더만, 손가락이 홀랑 벗겨졌어야 !"

 용택이는 분개했다. 나는 낄낄 웃었다.

 " 야, 웃지 말어. 사람 억장 무너지더만이... " 이라면서 용택이는 약 올라했다.


    용택이네가 지금 살고 있는 섬진강 가의 집은 돌아가신 용택이네 아버지가

 지은 집이다. 용택이네 아버지는 지게를 지고 산에 가서 나무를 베어다가 손수

 집을 지었다. 그분은 이 집 뒷산에 묻히셨다. 나는 때때로 이집에 놀러가서 삶의

 경건성을 배운다. 까불지 말아야겠구나. 그렇게 다짐하고 돌아온다. 용택이네

 아버지는 돌아가실때 용택이를 불러 앉히고 유언을 하셨는데

 " 너네 엄마 아궁이 불 때느라고 고생 많았다. 부디 네가 돈을 벌어서 연탄
   보일러를 놓아 드려라"고 말씀하셨다.

  나는 이 기막힌 얘기를 용택이네 엄마한테서 직접 들었다. 그때 나는 속으로

 울었다. 나는 용택이네 아버지의 유언이 어느 고승대덕이나 철학가의 씨나락

 까먹는 소리 같은 유언보다도 훨씬 더 아름답고 힘이 있는 언어라고 생각했다.

 용택이네 아버지 고맙습니다. 수고 많으셨습니다. 나는 용택이네 집 뒤산에

 어른 무덤가를 거닐면서 감사 드렸다.

  용택이는 산골 초등학교 분교 선생이다. 아버지 유언대로 월급 받은 돈으로

 연탄 보일러를 놓았다. 파이프가 잘 깔려서 연탄 한덩이면 온 방이 절절

 끓는다. 용택이네 엄마는 이 방바닥에 아픈 허리를 지진다.


   내가 용택이네 집에 놀러 갈때면 용택이는 늘 마을 어귀의 강가에까지 나를

 마중 나왔는데, 언제나 아기를 업고 나왔다. 포데기를 둘러서 애를 업고, 아기

 엉덩이를 밑으로 끝으로 바짝 조여서 받쳤다. 엉성하게 업은 것이 아니라 정식

 으로 업은 것이다. 그 품은 영축없이 시골 여편네 같았다. 마누라가 나를 먹여

 주려고 저녁밥을 짓고 있는데 어린것이 칭얼거려서 업고 나왔다는 것이다.

 등에서 아기가 칭얼거리면 용택이는 몸을 흔들어서 아기를 달래 주었고 고개를

 뒤를 돌려서 까궁까궁, 올롤롤롤 하면서 아기를 얼려 주었는데 그 솜씨는 그야

 말로 엄마 못지 않았다. 내가 "야, 젖은 안 먹이냐 ?" 그랬더니 " 아, 내가

 젖이 나와야 먹이지" 그랫다. 이녀석은 지금 다 컸다.



   용택이는 내가 놀러 가면 저녁때 강에 들어가서 투망으로 고기를 잡아서 매

 운탕을 끓였다. 용택이는 투망질 한번에 매운탕 한끼 거리를 건져 올렸다. 한번

 그물을 던지면 한 끼 거리가 올라왔다. 고기가 다니는 목을 잘 알아서 그 자리에

 그물을 휙 던진다. 한번은 한 끼 거리가 안되면 용택이는 그걸 무척 부끄러워했

 다. " 이 놈의 고기 새끼들이 서울 놈 왔는데 사람 망신을 주네 "라고 용택이는

 강물에다 대고 투덜거렷다.


  용택이네 학교에서는 선생인 용택이도 동시를 쓰고 아이들도 동시를 쓰는데

 내가 보기에는 그 실력이 막상막하인 것 같았다. 교실 뒤 바람벽에 '우리들

 차지'라는 칠판이 걸려 있는데 거기에 선생 글과 아이들의 글이 나란히 붙어

 있었다. 언젠가 박완서 선생님이 이 학교에 놀러 오셨다가 '우리들의 차지'에

 붙은 시를 죽 읽어 보시고 그 중 한편을 골라서 "이건 참 잘 썼다. 이 아이는

 좋은 시인이 될 것 같다. 잘 길러라 "라고 말씀하셨다. 그랬더니 용택이는

 뒤통수를 벅벅 긁으면서 " 박 선생님, 그건 사실 제가 쓴 겁니다 " 라고 말했다.

 용택이는 이 기막힌 얘기를 나한테 해 주면서, 그래도 자기가 아이들보다 시를

 잘 써서 박완서 선생님한테 칭찬 받은 것을 기뻐했다. 용택이네 학교는 선생과

 아이들이 서로 가르치고 서로 배운다.


  용택이네 학교 운동장에는 동네 개들이 다들 모여서 이리 뛰고 저리 뛰면서

 논다. 아이들이 학교에 올 때 개들이 따라와서 한나절 놀고, 공부가 끝나면

 개들은 아이들을 따라서 집으로 돌아간다. 점심때는 아이들이 남은 밥 찌거기를

 모아서 개밥을 준다. 용택이네 동네 개들은 다들 순하고 착하다. 털에서 윤기가

 자르르 흐른다. 이 동네 개들은 몸 속에 산소가 많이 들어 있음을 알겠다.

 용택이가 수업에 들어가 있을 때 나는 운동장에서 개들하고 놀았다. 내가

 만져도 물지도 않고 내 손을 핥아 먹는다.


 개들의 머리 뒷통수에서 햇빛 냄새가 났다. 용택이네 학교 아이들 머리 뒷통수

 가마 언저리에서도 햇빛 냄새가 난다. 용택이나 엄마는 밭일을 많이 해서

 햇빛 냄새가 제일 많이 난다. 용택이네 엄마는 임실이나 전주로 나들이 갈 때는

 손등에  '구리무'를 바른다. 구리무를 바를 때 손등을 들여다  보면서 " 아이고

 내가 이 손을 해가지고 어찌 읍내를 나간다냐 "라고 하신다.


  용택이 흉볼 일이 많은데, 흉이 잘 보아지지 않는다. " 얼레 얼레 염병하네!"

 라는 용택이 말이 맞는 것 같다. 용택이네 엄마가 보고 싶다. 용택이가 가을에

 놀러 오라고 그런다.					     - END -

